Yoolim: Abbiamo un sacco di modi diversi per
classificare tutte le cose diverse nel mondo.
I chimici, per esempio, utilizzano una tavola periodica
degli elementi che organizza gli elementi
diversi secondo le loro proprietà specifiche
e i biologi hanno un modo
per classificare tutte le specie diverse
degli animali sulla base dei tratti condivisi tra di loro.
Tramite queste classificazioni possiamo
dedurre dei fenomeni chiave nell’evoluzione
biologica, oppure prevedere come
reagiscono queste sostanze chimiche diverse.
Possiamo anche considerare degli oggetti
quotidiani come, per esempio, un mazzo di carte.
Ogni carta è classificata secondo
il numero, colore e palo, oppure i segni
stradali, che anche possono essere organizzati
secondo uno schema stabilito.
Addirittura i Pokemon
possono essere classificati.
Possiamo utilizzare diverse caratteristiche e abilità
per determinare come potrebbero cavarsela
e combattere contro altri Pokemon.
Quindi, che ce ne rendiamo conto o no, la maggior parte
delle cose che conosciamo e che ci piacciono,
o che forse diamo per scontate, sono
state organizzate per noi in un modo ordinato.
Ma una cosa che ancora deve essere
classificata in modo tale, una cosa abbastanza
importante nella nostra vita quotidiana, è la scrittura e i suoi caratteri.
Buone classificazioni ci sono utili
perché ci dicono
qualcosa sul mondo in cui viviamo.
La tavola periodica degli elementi ci rivela la
struttura interna degli elementi chimici.
La classificazione di diverse specie
ci rivela le origini biologiche degli animali,
le realizzazioni grafiche o visuali nei
cartelli stradali o in un mazzo di carte ci dicono
come simboli diversi possano
combinarsi per creare un significato preciso. Allo stesso modo
tanti sistemi di scrittura diversi
fanno uso di un gran numero di forme diverse, ma non
abbiamo ancora capito come i caratteri
sono generati con queste forme
diverse tramite una tale classificazione.
Possiamo elaborare e iniziare
a capire questa domanda.
Mi chiamo Yoolim Kim e sono
una ricercatrice presso l’istituto Max Planck
per le scienze della storia umana
qui a Jena in Germania.
E faccio parte del gruppo di ricerca “Minds and
Traditions”, che lavora
verso la comprensione della comunicazione grafica.
E uno dei nostri programmi di ricerca più importanti
è la comprensione e la quantificazione
delle proprietà visive delle forme dei caratteri di scrittura.
Olivier: Il nostro gruppo di ricerca studia
come gli umani usano delle immagini per comunicare.
Studiamo tutti i tipi di codici
grafici, dal disegno delle monete ai
pittogrammi e, naturalmente, alla scrittura.
Un modo di analizzare i sistemi di scrittura
è di trattarli come codici
che associano suoni con immagini,
cioè con caratteri di scrittura, e ciò
di cui tratta questo progetto sono le forme delle lettere.
Dando un’occhiata alla maggior parte dei caratteri, si può
vedere che sono composte da un
numero di forme di base più piccole.
Gli inventori dei simboli visivi
usavano queste forme di base come se fossero
dei blocchi lego, combinandoli per
creare forme nuove e distinte.
La maggior parte dei sistemi di scrittura
funzionano in questo modo.
E lo si può vedere per esempio
nell’alfabeto latino,
usato per scrivere il tedesco, l’inglese o
il vietnamita. Pensa al piccolo arco
nella lettera N, che è anche ripetuto nelle lettere H e M.
Ogni sistema di scrittura si comporta in modo diverso.
Alcuni avranno meno componenti diversi,
altri avranno un
repertorio di forme base molto più ampio.
Quelli con un minor numero di componenti
possono ricombinarli per creare
nuove e distinte forme di caratteri.
A quelli con un maggior numero di componenti
non serve così tanto il processo di ricombinazione di componenti.
Alcuni possono utilizzare alcune componenti
individuali solo una o due volte
all’interno del sistema completo.
Come risultato di queste differenze
alcuni sistemi di scrittura avranno dei caratteri
molto distintivi ed altri no.
Si veda questi due sistemi di scrittura: i caratteri
in questo sistema di scrittura sembrano meno
diversi dai caratteri di quello.
Se si prova a immaginare come potrebbe
essere la prossima lettera in questa prima striscia,
non è così difficile.
Come si vede, nulla di sorprendente.
Questi caratteri sono prevedibili.
Combinano una gamma ridotta di
forme in modo piuttosto regolare.
Invece meno per l’altro sistema di scrittura.
Quella forma del carattere era difficile da
prevedere a partire dal resto.
Partiamo da intuizioni come questa,
ma vogliamo fare di più.
Vogliamo tentare di misurare la
distintività di caratteri nei
sistemi di scrittura del mondo.
E definiamo distintività
come esplorazione ottima dello
spazio in forme possibili.
Yoolim: Consideriamo caratteri scritti
come se fossero solo combinazioni
di componenti più piccoli.
Appena conosciamo le componenti
di un sistema di scrittura e come si combinano,
possiamo cominciare a immaginare dei caratteri che propriamente non
esistono nel sistema, ma che hanno il
potenziale di farne parte, perché fanno uso delle
stesse componenti come i caratteri esistenti
e si combinano secondo le medesime regole.
Chiamiamo questo uno spazio di forme possibili
di caratteri. Con questa informazione possiamo
cominciare a stabilire fino a quale punto i sistemi di scrittura
utilizzano le loro componenti in modo efficace
al fine di generare dei caratteri che
sono numerosi, ma anche – ciò che è importante –
distinti gli uni dagli altri il più possibile.
Come stiamo facendo questo?
Abbiamo creato un’applicazione nel browser
chiamata Glyph, che invita gli utenti
a giocare un gioco semplice e divertente con
molto tipi di scritture diversi.
Il gioco è basato sulla semplice
premessa che si manifesta in due parti.
La premessa è che si presentano ai giocatori
tutti i caratteri di un sistema di scrittura e
si chiede a loro di selezionare dei caratteri secondo
una descrizione o una regola di loro scelta.
Per esempio, immaginiamo tutte le
lettere dell’alfabeto greco. Nella
prima parte guardiamo come possiamo
selezionare dei caratteri in base al fatto che
condividano una certa caratteristica o meno.
Guardando le lettere,
posso riconoscere che molte
tra di loro hanno dei bordi arrotondati.
Seleziono tali caratteri
e fornisco una breve descrizione
della regola, motivando la mia selezione.
Importante è che selezioniamo i caratteri
in un modo che abbia senso per noi.
Ciò sarà importante per la
seconda parte del gioco.
Nella seconda parte, si vede che
mi viene presentata la descrizione che ho
fornito prima insieme alle stesse lettere,
ma in un ordine diverso da come ho
visto le lettere prima. Dopo
un piccolo ritardo, tutto ciò che mi resta da fare
è di selezionare le stesse lettere di prima.
Ora
si vede perché è importante che le
regole siano sensate e abbiano un senso per voi.
Perché ho selezionato sette
caratteri in base alla mia regola sull’
arrotondamento, ho guadagnato sette punti.
Più regole si fanno, più punti
si guadagnano, e più siete vicini ad essere
i primi in classifica tra giocatori da tutto
il mondo. Potete fare quante
regole che volete, finché potete
pensare a nuovi modi per selezionare dei caratteri.
Dunque si guadagnano tanti punti quanto il numero
di caratteri descritti dalla vostra regola e
più punti si guadagnano tra tutti i
sistemi di scrittura, più punti si vincono in tutto.
Glyph include più di 40 sistemi di scrittura
diversi, ciò che permette ai giocatori di creare
regole per un gran numero di caratteri diversi.
Con questa ricerca, siamo un passo
più vicini a una grammatica visiva dei caratteri di scrittura.
Olivier: Grazie alla vostra partecipazione
possiamo fare I primi passi nella
descrizione delle componenti
nei sistemi di scrittura del mondo.